---
title: "In the Midst of Death"
date: 2025-07-21T10:30:00+09:00
draft: false
categories: ["review"]
tags: ["Lawrence Block", "Matthew Scudder" , "novel"]
---

## 冬を怖れた女
### IN THE MIDST OF DEATH

はじめはマシュウ・スカダーが、移民の娼婦を脅しているかのような電話でストーリーはちいさくはじまる。娼婦の名はポーシャ・カー。「この国に来て3年くらい（P.21）」。不法労働なので警察官に弱みを握られている。

ポーシャはブロードフィールドという警官に強請られていると訴えた。ブロードフィールドは市警をやめ、ニューヨーク市警の腐敗ネタをプレジャニアンという検察官に告発＝売った。それを市警は快く思っていない。
プレジャニアンは共和党から選挙に出ることが決まっている。対立候補はハーデスティという検事。

ポーシャは「ブロードフィールドに強請られた」と訴えたが、彼は強請っていないという。はじめ、スカダーはそのことでポーシャに話をつけにいったのだった。それがイントロダクションの電話のシーン。

ポーシャは何者かに殺され、ブロードフィールドは拘留される。スカダーは彼の無実をはらそうとする。

スカダーの馴染みの高級娼婦エレインが探った結果、ポーシャの客を洗っていると、ダグラス・ファーマンという作家と、マンチというスカトロマニアが浮かび上がる。ダグ・ファーマンは殺され、マンチも死ぬ。

娼婦、選挙、市警といった、70年代ニューヨークミステリの三大噺。

「過去からの弔鐘」の2ヶ月後に出版されたというのだから、同時期に書き進められていたのだろうか。速すぎる。

出版順に並べると、「過去からの弔鐘」（1976年8月）「冬を怖れた女」（1976年10月）「一ドル銀貨の遺言 TIME TO MURDER AND CREATE」（1977年1月）。これをローレンス・ブロックはなぜか並び替えて、スカダーの物語としては第１作「過去からの弔鐘」第２作「一ドル銀貨の遺言」第３作「冬を怖れた女」としている。現在のローレンス・ブロック公式ウェブサイトにも「Please note that while TIME TO MURDER AND CREATE was originally published after IN THE MIDST OF DEATH, it is the second in the series」とわざわざ書いている。なぜだろう？

なぜだろう、という疑問でいうと、前作の「過去からの弔鐘」よりも犯人探し（フーダニット）の要素が若干濃いように読めた。誰がポーシャ・カーを殺したのか？　誰がダグラス・ファーマンやマンチを殺したのか？　その殺しとブロードフィールドがはめられた罠との関連は？　最後にその謎は、ある意味あっけなく明かされる。この犯人像も、とりたててオリジナルというのではない。それでも、読ませる。

このシリーズはサスペンスだが、サスペンスに犯人探しがどれだけ必要なのだろう。この小説を読んでいるとなにを読んでいるのかわからなくなる。犯人探しはひとつの推進力でしかない。少なくとも、犯人当てを目的にしてこの小説を読んでいるわけではない。

ニューヨーク市警のエディが登場。市警という群れを一身に背負っているような描き方。高級娼婦エレインと移民の娼婦ポーシャ・カートの対比。ダグラス・ファーマンの住宅事情さえも当時のニューヨークをうまく浮き上がらせている。

そして、スカダーのロマンス。訳者の田口俊樹氏があとがきで書く「トーンは暗く、プロットは甘い」という甘さは、緩みがあるということだけではなく、実際に甘いロマンスがあるということではないか。依頼者ブロードフィールドの妻ダイアナ。小さい子どもが二階でテレビを見ているというのに「言葉がいらない」ことをする。後日、夕食を共にし、「どちらかひとりが眼を覚ますと、互いに相手を起こし」あう。

印象的なシーン。地下鉄に乗ったときに見たスプレーの落書き。WE ARE PEOPLE TWO。「最後の言葉が単なるスペルのまちがいなのか、麻薬に啓発されて得た悟りなのか、私にはよくわからなかったが(P.96)」。

最後、一連の事件が終わったあと、最後にもうひとりが殺される。そこには謎はない。ラストシーンの電話にも。

チャンドラーの「プレイバック」でのラストシーン、パリからの電話がマーロウにかかってくる。前作、「過去からの弔鐘」のラストでは、別れた妻と電話で会話が出来た。今回もラストシーンにスカダーは電話をかける。相手は留守番電話だった。