---
date: '2025-07-12T22:04:33+09:00'
draft: false
title: 'Lectures on Raymond Chandler'
categories: ["review"]
tags: ["Raymond Cahnder", "Philip Marlowe" , "essay"]
---

## チャンドラー講義
### 諏訪部浩一　講談社（2024）

非常に期待して読み始めた。著者の名前はどこかで知っているぞと引っかかっており、略歴を見てようやくわかった。岩波の八月の光を新訳した方だった。

内容は、良くも悪くも「大学の講義」だった。もっとも、大学に行っていない僕がたとえばアメリカ文学講義がどのようなものなのか知らないが、フィクションの中の文学部の講義、というものがあるとすれば、なるほどこのようなものか、といった感じ。教授が、すべてを授けるわけでもなく、促しながら、一つの解釈を提示する。すべてを教えている、という語り口ではない。解釈はあり、その解釈の源泉を文献から提示する。

第一講の「イントロダクション」から第三講の「パルプ作家時代」まではするすると読めた。興味は持続していた。それがどうだろう。マーロウものの「大いなる眠り」の講義、第四講の「マーロウ登場」から、ぱたりと面白くなくなってしまった。

これは知らなかったことばかりだったのが、知っていること、に移行したからではないだろう。だいぶ忘れていたが大昔に読んだチャンドラー読本やチャンドラー語るの方がよほど面白かった記憶がある。

講義は、出版順に一作ずつ紹介されていく。ハリウッド時代は一講義として間に挟まれている。ロング・グッド・バイは二講義になっている。これは連載の時の都合だろうが、同作が「到達点」として評されているので丁寧に論じたということだのだろう。

それにつけてもページがなかなか進まない。大学の講義とはこんなにつまらないものなのか、それともこの内容がつまらないのか。勉強と思って何とか最後まで読んだけれど。そもそもこの著者はチャンドラー作品を面白いと思っているのかしら。それとも講義のためにすべてを拾わなければならないために書いているのかしら。

勉強であり、講義であるならば、体系立てて読まなければいけないので、つまらなく、おもしろくないところもあって当然で、それを通り抜けてこその総体的な論評ということになるのだろう。しかし、こうした読み物であれば面白いところしか読みたくないのだ。確かに、勉強と思って読み進め、終わってやれやれという気持ち。

著者は翻訳を（おそらく）村上春樹訳によっている。村上の書いたあとがきも好意的に参照している。村上訳を読んでいない僕はよくわからない。どこかで読んだ翻訳のアップデートという考えがあまりよくわからない。だって原著はアップデートしないでしょ。夏目漱石現代語訳、とはどのような場面で成り立つのか。

そのことにもからむと思うのだが、現代からの視点に立脚しすぎているのではないかとも思った。もちろん、論の中ではチャンドラーの時代での思想や行動、文学観は提示されているが、それを現代から見て論評しているという風に読めてしまい、どうもノリきれないままだった。翻訳と時代を軽く見ている気がする。論評とはそういうものだといわれるとそうかもしれないが。

批評の教室(北村紗衣 2021 ちくま新書)には「作者には死んでもらう」「一方で歴史的背景は殺さない」と、バルトとジョイスを引いて書かれている。それでいうとこの講義は、作者の個人的なエピソードと作品を結びつける一方、歴史的背景はあまり考慮されなかったのかもしれない。

雑誌「群像」2025年7月号で、蓮實重彦はこう書く。

> このごろのわたくしは「エクリチュール」という概念をあえて回避しております。（略）読む人にほかならぬ他者が模倣的に書く人に同調するかのごとき「書く」ことの比喩に逃れるのではなく、すでに「書かれた」ものとしてあるごとく即物的な「テクスト」というものにとりわけ惹かれるようになったのです。（略）「テクスト」とは、「テクスト」以外のなにものでもない。それと向かい合うことの必死性に、今の私は賭けているのです。(対話　蓮實重彦×工藤庸子 p.49)

作者チャンドラーのエピソードが面白いとは言え、やはり作品論としては、テクストと書く人をもっと切り離したほうがよかったのではないか。書く人への同調に偏りすぎている点は否めない。しかし、急いで付け加えると、これは「マーロウ講義」ではなく、「チャンドラー講義」なのだから、チャンドラーの人物についての講義であるといわれると何もいえない。つまり、作品論として読んでいたこちらの問題だ。

これらは私の考える作品の、作者と対象との距離の取り方にも関連している。マット・スカダーとローレンス・ブロックとの距離は遠く離れている。マーロウとチャンドラーも遠く離れている。ハードボイルドの小説世界で起こる事象と、探偵との距離が遠く離れているように。田口俊樹の翻訳が優秀なのはその翻訳の文体と距離の取り方がマッチしているからだろう。

Aという事象とBという事象をつなぐものは、基本的にはない。そこからのなんらかのつながりをたぐり寄せて物語は進むのだが、前提としてつながりがあるとするのと、前提として何もつながりがないことは大きく異なる。諏訪部氏とその著作はどこまで一体なのか。マーロウ世界とチャンドラーその人を一体と考えることは、少なくともマーロウ作品を考える上では違和感がある。作品と書く人、作品世界での登場人物と事件との距離は、あくまでオフビートではないだろうか。

ローレンス・ブロックへの言及が一ヶ所あった。

> 個人的な「傷」を抱えた探偵たちが頻出する六〇年代以降の「（ネオ・）ハードボイルド探偵小説」ーー例えばローレンス・ブロックのマット・スカダーシリーズなどーーの萌芽を見ることも可能かもしれない。(p.293)

マット・スカダーの個人的な傷と、マーロウのトラウマ＝チャンドラーのいささか特別だった妻の喪失を、ひとつづきとするのは (風呂敷を広げたとして) 考え方はわかるけれども、もろ手をあげての同意はしかねる。

あとね、括弧書きが多すぎます。読みにくいったらありゃしない。どうにかできなかったのか。